TODO HOMBRE DE LA REPÚBLICA DE COREA
DEBE CUMPLIR
EL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO
ARTÍCULO 3 DE LA LEY DE SERVICIO MILITAR
Jun-ho.
No te preocupes. Somos los únicos
que lo buscamos en todo el mundo.
Disfruta tu bebida.
¡D. P.!
Y diviértete.
¡Bienvenidos al mundo
de los "jugadores sucios"!
Luego podremos atraparlo.
Jun-ho.
Te ves muy mal.
¿Cómo has estado?
¿Recuerdas que me echaron de la unidad
cuando me golpeaste?
Después de eso…
se rumoreaba
que era un maldito delincuente,
y mi padre perdió su reelección.
Y como el viejo
había pedido mucho dinero prestado,
mi familia quedó en bancarrota.
Quería estudiar en el extranjero
después de la baja.
Pero eso no va a suceder.
Como suboficial,
al menos puedo ganar dinero ahora.
Así que volviste al ejército.
Estuve entrenando como loco el año pasado.
Para matarte cuando nos volviéramos a ver.
¿No es gracioso?
No has cambiado nada.
Cierren la boca, imbéciles.
Los jóvenes tontos como tú siempre
se dejan llevar por sus sentimientos.
Deberías haber revisado
el contenido antes de destruirlo, idiota.
Lo siento, señor.
Por fin, maldita sea.
¿Qué es esto?
NO TIRE SU COMPUTADORA
¡LLÁMEME Y LA REPARO!
Dijiste que esto no se puede copiar.
Pero ¿hay algo que puedas hacer?
No suelo hacer estas cosas.
Si cambiamos el chip por este,
ese quedaría vacío.
¿De acuerdo?
¿Qué carajo?
¿El original está en esa tienda?
No soy tan estúpido.
D. P.: EL CAZADESERTORES
12. EL DÍA
¡Señor!
UNA CULTURA MILITAR CREADA JUNTOS
Locos de mierda.
Deben haber perdido la cabeza.
Desobedecer a mandos superiores.
¡Esto es una desgracia tremenda!
¿Su misión es atrapar al desertor
y lo ayudan a escapar?
An Jun-ho no es un desertor más.
¡Esto afecta a la seguridad nacional!
¿Entienden?
Disculpe, señor.
Han Ho-yeol.
Todo tu servicio militar
ha sido un maldito chiste,
¿y ahora esto?
Y Beom-gu.
¿Te dejas influenciar
por los soldados bajo tu mando?
Ya terminamos.
Que tengan buen día.
Sí, buen trabajo.
Qué desastre que es esta unidad.
Esperen mis órdenes.
Ni se les ocurra salir de la base.
Esto me está volviendo loco.
Si todo sigue así,
¿no le harán una corte marcial a Jun-ho?
Probablemente.
Hasta podría ir a prisión militar
por delito agravado.
¿Realmente vale la pena?
¿Qué diablos hay en ese USB?
- Sargento.
- No me preguntes, no sé qué voy a hacer.
No, no es eso.
Es hora de hacer efectiva mi baja.
¿Qué piensas hacer?
Dijo que mi servicio era un chiste,
así que debería hablar con él
antes de irme.
Señor.
Adiós.
Han Ho-yeol. ¡Oye, niño!
¡Soy libre!
Señor, lo llaman.
¿Quién es?
Es urgente.
Pregunté quién era, carajo.
¿Hola?
¿Quién habla?
Es tan lindo ser un civil.
Hola.
Hola a todos.
Parece que entendí bien
el código de vestimenta.
¿Dijiste que querías verme?
No, dije que usted querría verme a mí.
Tu correo fue muy interesante.
Soy el teniente coronel Yang Du-gwan,
comandante de la 103.ª División.
Desde el principio,
el general de brigada Gu Ja-woon
sabía del encubrimiento,
pero aun así envió al capitán Lim
y al sargento Park al puesto de guardia.
En el proceso, me presionó a mí,
su comandante directo,
usando su influencia sobre decisiones
de personal para amenazarme.
¿Cómo lograron esto?
¿Qué?
¿Qué dijiste?
Se-ung. Park Se-ung.
Soldado Park Se-ung.
Abusó de su poder para meter a su hijo
en el hagwon del padre de Se-ung.
Los honorarios se pagaron
con dinero de la unidad.
Todo porque quiere enviarlo
a una universidad en Boston.
Para obtener la residencia
y saltearse el servicio militar.
No me ignore.
Hágame un favor, señor.
Maldito imbécil.
Muy bien,
¿qué crees que lograrás con esto?
Es solo el reclamo de una persona.
¿Quiere uno?
¡Idiota!
¡No se atrevan!
Si me tocan un pelo,
esa grabación va a la intranet.
Quizá sea general,
pero hay gente arriba de usted.
¿Qué quieres?
Detenga la orden de arresto
y suspenda todas sus operaciones.
A cambio,
encontraré el USB antes del juicio.
¿Estás dispuesto a trabajar para nosotros
para salvar a tu subalterno?
¿Eso quiere Park Beom-gu?
¿Y An Jun-ho?
No me importa lo que Jun-ho quiera.
Lo único que me importa es protegerlo.
Oye, ¿qué se siente estar esposado?
Cállate.
Irás a la prisión militar, Jun-ho.
No son lindas
como las cárceles de la base.
Señor, estoy a punto de salir.
Da la vuelta. Regresa a la oficina.
¿Disculpe?
Regresa a la base, imbécil.
La orden de arresto no se emitió.
¿De qué habla? Dijo que fuéramos
a la prisión y luego a buscar el USB.
Sargento Park Sung-woo,
cállate y obedece.
Es una orden.
¿Hola?
Por el amor de Dios, ¿qué diablos?
No puedo creerlo, carajo.
¿A cuánta gente has arrestado?
¿Qué?
¿A cuántas personas has esposado?
¿Qué mierda dice este imbécil?
¿Estás orgulloso de tu récord?
Escucha, Jun-ho.
Estás muy engreído.
No, no es eso.
Después de haber esposado
a tantos hombres…
puedo quitarme las esposas solo.
¡Desgraciado!
Mierda.
Maldición.
¿Por qué no se abre?
Sí, vete, hijo de puta.
- Te atraparé de nuevo y te mataré.
- Maldición.
Si nadie puede hacer nada…
¿quién se encargará de esto?
HAN HO-YEOL
DETUVE LA ORDEN DE ARRESTO DE JUN-HO.
ENCONTRARÉ EL USB Y LO PROTEGERÉ.
NO INTENTE DETENERME.
Señor, alguien está buscando a Jun-ho.
¿Qué?
Pero él no está aquí.
Dijo que si Jun-ho no está aquí,
le gustaría verlo a usted.
Se acuerda de mí, ¿no?
Del hospital.
Hay algo que quiero saber.
Creo que me debe una explicación.
Hace un tiempo, apareció un tipo y me dijo
que era el subalterno de mi hermano.
Jun-ho.
Él no era el subalterno de tu hermano.
Era el soldado de la D. P.
enviado a arrestar a tu hermano.
Lo siento.
No creo que pueda perdonar esto.
Nada de esto.
No diré que te entiendo.
Pero estoy seguro de que Jun-ho
iba a decirte la verdad.
Que fue su culpa.
Alguien murió.
Desde lo de Shin Woo-suk…
- ¡Idiota!
- ¡Suéltalo!
Desde que tu hermano murió así,
Jun-ho no tuvo consuelo.
¡Suéltalo, idiota!
Era como si intentara confrontar
una pregunta que no tenía respuesta.
Fue así para todos nosotros,
pero más para Jun-ho.
Eso es mentira.
No tiene sentido lo que dice.
Quizá tengas razón.
Después de todo…
nuestras manos están atadas.
Otra vez con lo mismo.
¡Todos están atados!
Odio que sea así.
La pregunta que no tiene respuesta
es lo que me causó
a mí y a mi familia…
¿Es justo que el soldado Kim Ru-ri
reciba la pena de muerte?
El cabo Jeong Hyeong-beom
recibió un disparo en el muslo.
Lo dejaron en ese estado más de una hora…
y murió desangrado.
El soldado An debe haber querido
darme evidencia que lo prueba.
¿Es culpa de los militares
que el cabo Jeong muriera?
- Podría ser un avance.
- Sí.
Pero ¿los militares…
también son responsables?
Es su deber
proteger y salvar a sus soldados.
Sí.
A veces…
me pregunto si podré
enviar a mi propio hijo…
a un lugar como este.
Mamá.
Jun-ho.
Tu rostro…
¿Has comido?
Siempre me preguntas eso.
Comí lo que me dejaste.
Termínalo.
Mamá, no quiero que te preocupes.
Volveré cuando termine
lo que tengo que hacer.
Debo irme.
Llamaron de la base militar.
El hombre dijo que lo llamaras.
Dijo que era oficial.
Su voz
sonaba muy desesperada.
¿Cuántas veces debo decírtelo?
Se llevó el original.
Vamos, no seas así.
Soy amigo de Gi-yeong.
Somos hermanos de armas.
Heo Gi-yeong, hijo de puta.
Eres hombre muerto.
Escucha, si puedes recordar
el más mínimo detalle…
Te digo que no recuerdo nada,
así que lárgate.
Santo cielo.
Sargento, si quiere que pare…
No. Hagamos lo que dijiste.
Encuentra el USB y entrégaselo a Gu.
¿Por qué cambió de opinión?
Jun-ho escapó mientras lo escoltaban.
Por eso debemos atrapar a Jun-ho primero
y entregar el USB.
Es la mejor opción.
No me parece bien,
pero no podemos dejar que vaya a prisión.
Jun-ho vendrá mañana al juicio.
Que no se te escape.
Sí, lo atraparé como sea.
Estoy afuera del palacio de justicia
donde tendrá lugar el juicio
del Centro para los Derechos Humanos
del Soldado contra el estado.
El grupo de derechos humanos
exige una compensación,
mientras que las familias de las víctimas
protestan contra la demanda,
diciendo que defiende a los criminales.
Teniente coronel Seo.
No, ahora es…
la abogada Seo, ¿no?
Gracias a cierta persona.
Ahí viene.
¿Lo estabas esperando?
Tu testigo…
no dirá nada hoy.
Lo siento.
Debes estar desesperado,
además de manejar el juicio,
censuras a mi testigo.
Eso no se verá bien.
Puedes pensar lo que quieras.
Parece que no tienes un testigo
que pueda cambiar las cosas.
¿Y quién es usted para decidir eso?
- Tú…
- Perder a Kim Ru-ri no cambia nada.
Las probabilidades
ya estaban en nuestra contra.
Pero como sabe,
ella lucha hasta el final.
Está bien.
Veamos cómo luchan juntos
como la pareja feliz que son.
Qué chiste.
Dime.
¿Cómo vas a inclinar…
la balanza a nuestro favor?
Él vendrá.
Debemos aguantar hasta tener el USB.
Pudimos comunicarnos con él.
Todos de pie.
Por favor, siéntense.
Ahora escucharemos el caso de compensación
presentado por el Centro
para los Derechos Humanos del Soldado
contra el estado.
Los casos y las pruebas
presentadas por el demandante
no tienen fundamento.
Pongamos un ejemplo.
Un soldado de alto rango golpeó
a su subalterno por tener mala actitud.
El soldado subalterno se defendió
y atacó al soldado superior.
Se presentó una demanda alegando
que el ejército no había llevado a cabo
una gestión y supervisión adecuadas.
¿Y el veredicto?
"Como la pelea fue espontánea
y no podría haber sido anticipada,
el estado, en su calidad
de gerente y supervisor,
no puede hacerse responsable".
Les pregunto,
¿alguien pudo haber anticipado
el tiroteo impulsivo de Kim Ru-ri?
Es exagerado comparar este caso
con el incidente de Kim Ru-ri.
Kim Ru-ri estaba bajo abuso constante,
tanto verbal como físico,
durante su servicio.
Aunque hubo oficiales
que fueron testigos de esto,
las circunstancias indican
que fue tolerado y pasado por alto.
¿El demandante
solo tiene reclamos circunstanciales?
En el caso de un soldado que se suicidó,
se pagó una compensación estatal.
Pero no perpetró un tiroteo.
No, no perpetró un tiroteo.
Pero una de las causas principales
de su muerte
fue la falta de acción del estado,
y esto no puede
ser considerado irrelevante.
Los acusados no deben
usar precedentes inapropiados
al contradecir
los argumentos de los demandantes.
Vayamos al grano
y hablemos del caso Kim Ru-ri.
A las 10:07 p. m., el 4 de abril de 2015,
el soldado de primera Kim Ru-ri
regresó de la guardia
y entró al cuartel armado.
Disparó 14 veces
hacia sus compañeros
que estaban descansando.
Como resultado,
ocho soldados resultaron heridos
y dos de ellos murieron.
Esto no es circunstancial
ni es un simple reclamo,
como los que hizo el demandante.
Estos son los hechos que se establecieron
usando la confesión de Kim Ru-ri
y la investigación
de la escena del crimen.
También es evidencia
de que el estado cumplió con sus deberes.
Objeción, su señoría.
Con respecto al difunto cabo Jeong,
no está claro si murió en el acto…
¿Tiene pruebas para decir lo contrario?
Y si no murió en el acto…
¿significa que Kim no le disparó?
Si no se hizo nada para salvarlo,
es negligencia.
¿"Si"? Escuchen eso.
¡Hasta la abogada del demandante
no está segura de su argumento principal!
El simple hecho es que el culpable,
el soldado Kim Ru-ri, cometió un tiroteo.
¡Catorce balas!
Catorce balas.
Les disparó a sus compañeros.
¿Y dice que el estado es responsable?
Eso no tiene sentido.
¿Qué opinan de esto?
JUZGADO, SOLO PERSONAL AUTORIZADO
Te dije que vendría.
Siempre apareces a último momento.
Beom-gu me envió.
Terminemos con esto.
Hiciste todo lo que pudiste.
¿Hicimos todo lo posible?
Primero, dame el USB.
Lo necesito a salvo.
Cuando Suk-bong desertó…
en ese entonces…
hicimos todo lo que pudimos.
Sí.
No importa lo que digas,
no tengo más remedio
que detenerte hasta que termine el juicio.
Carajo.
La camaradería es muy conmovedora.
¿Es una especie de reunión de los D. P.?
Pero, Ho-yeol, Jun-ho es mío.
Lo encontré.
Bien.
Busca el USB y luego…
¿Empezamos?
Qué idiota maleducado.
Si no está ahí, debe estar aquí.
Nada mal, ¿no?
Hijo de…
¡Park Sung-woo!
¿Adónde vas, hijo de puta?
- Jun-ho, dame el USB.
- ¡Hijo de puta!
¿Te sientes mejor?
Si logras vengarte,
¿tu ira desaparecerá?
¡Cállate, imbécil!
¡No sabes nada de mi vida!
Sé que haces esto
porque te sientes culpable.
¡Maldición!
¡Mierda!
Reúnanse en los armarios de la estación.
Señora Seo,
¿tiene más pruebas que quiera presentar?
Si no…
Ah, pidió un testigo por adelantado.
Entonces, llamo al testigo, Kim Ru-ri…
No.
Quisiera llamar a otro testigo.
Llamo al estrado al capitán Lim Ji-seop.
El capitán estuvo directamente involucrado
en el incidente de Kim Ru-ri
y en el de Cho Suk-bong,
probablemente uno influyó al otro.
- Él era el oficial a cargo…
- Es descabellado.
Él vio ambos casos más de cerca que nadie.
Creo que es necesario
escuchar lo que tiene que decir
para ver si su declaración es relevante
o si se siente responsable
de alguna forma.
Muy bien.
Aceptaré el testigo.
Capitán Lim Ji-seop, por favor, acérquese.
¡Idiotas!
Detengamos esto.
Park Sung-woo.
¿Qué?
Lo siento.
Por todo.
¡No te disculpes, hijo de puta!
¿Cómo iba a saber
que el desgraciado moriría?
¿Cómo iba a saber que se suicidaría así?
¡Hijo de puta!
¡Sung-woo, por favor, detente!
Maldita D. P.
Jun-ho.
Vamos, ¿sí?
Te lo ruego.
Dame el USB.
Lo siento.
¡Dámelo!
Dámelo, viejo. Dame…
Dámelo.
¿Qué carajo hacen?
Dámelo, desgraciado.
Juro solemnemente
decir la verdad, toda la verdad
y nada más que la verdad,
bajo pena de perjurio.
Señora Seo,
puede comenzar su interrogatorio.
Sí. Testigo.
Díganos toda la información que tenga
sobre los casos de este juicio, por favor.
Tal como dijo la abogada Seo,
en el caso del cabo Jeong Hyeong-beom,
que recibió un disparo en el muslo
durante el tiroteo,
la llegada del helicóptero de rescate
se retrasó, y él…
estuvo vivo durante una hora y media.
¿Qué dice?
Su señoría, hace afirmaciones
sin fundamento, como el demandante.
Cualquiera que, como yo,
sea parte del ejército sabrá
que lo que estoy diciendo es posible.
Testigo, por favor, dé un testimonio
que pueda ser corroborado.
Bien.
Hasta ahora…
durante mi mandato como capitán
del ejército de la República de Corea,
nunca había vivido
un tiroteo masivo como este.
¿Qué se supone
que hagamos en esta situación?
¿Cuál es la respuesta correcta
en una situación así?
La respuesta es simple.
Esperamos una orden.
Por favor, ayúdeme, señor.
Imagínense esto.
Ayuda, por favor.
¡Mamá!
Es un área remota.
Una unidad de primera línea
cerca de la línea de demarcación.
Para que un helicóptero de rescate
vuele tan cerca de la frontera,
necesitan permiso del comando.
SOLICITUD DE RESCATE EN ESPERA
HASTA RECIBIR ÓRDENES DE UN MANDO SUPERIOR
¡Dije que me ayuden!
¡Mierda!
Y todos sabemos…
que quizá los superiores
no entiendan la situación
y puede haber una larga espera
antes de que llegue esa orden.
¿Está bien que un hombre mate
porque fue brutalmente abusado?
No, no lo creo.
¿Un hombre merece morir
porque cometió abuso?
No, claro que no.
¿Qué intenta decir?
Lo que quiero decir
es que los soldados como yo
no deberían esperar una orden
cuando alguien se muere frente a nosotros.
Cho Suk-bong.
Kim Ru-ri.
Jeong Hyeong-beom.
Incluso Na Jung-seok.
Debido a una situación que hemos creado…
Ya oímos suficiente de sus sentimientos.
Todos esos hombres tuvieron la culpa…
¿Y por qué fueron incorporados?
¿Por qué se unieron al ejército?
Todos se unen al ejército
para defender este país.
Y cuando viven juntos,
uno termina matando a otro.
¿Y el estado no es responsable?
¿No hay pruebas? ¿No son la causa directa?
Entonces, ¿qué clase de país
están defendiendo?
Su señoría, el testigo sigue dando
un testimonio subjetivo e ilógico…
Debes estar aquí por el USB.
Sargento Han, lo siento.
No tengo el USB.
¿Qué quieres decir?
Su señoría, quisiera presentar evidencia
para corroborar este testimonio.
El informe de la autopsia del cabo Jeong
y el informe de los primeros disparos.
Esto prueba que el cabo Jeong
no murió en el acto.
Gracias.
Son los informes iniciales
antes de las correcciones.
Si su fuente es desconocida,
no se considera evidencia.
Yo soy la fuente.
El sargento Park Beom-gu
de la 103.ª División.
¿Un soldado soplón de la policía militar?
Sí, así es.
Sargento Park,
soy An Jun-ho.
Mi mamá dijo que quería que lo llamara.
Hola, soy Shin Hye-yeon.
Escuché toda la historia.
Sobre lo que pasó.
Y lo que me ibas a decir.
Lo siento.
No te disculpes.
Ahora…
debemos pensar en mañana.
Llevaré el USB al juzgado.
El capitán Lim ganará tiempo como testigo.
Espere, ¿de qué habla?
Te atraparán. Sung-woo, Oh Min-u y Ho-yeol
irán detrás de ti y de la Srta. Shin.
Tú y Hye-yeon deben ser la carnada.
Pero ¿qué…?
Está bien, niño. Solo escúchame.
Confía en mí.
Así que dime dónde está el USB.
¿Me engañaste para ganar tiempo?
Qué imbécil.
Beom-gu nos engañó a ambos.
¿Creíste que podríamos
salirnos con la nuestra?
Anunciaré el veredicto
teniendo en cuenta la nueva evidencia.
El demandante, un grupo
de víctimas militares y sus familiares,
presentó esta demanda
contra el acusado, el estado,
para decidir
sobre una compensación apropiada,
y la corte ha tenido un largo debate.
Este es el veredicto.
Con respecto a la demanda
contra el ejército,
incluyendo a sus comandantes,
investigadores y fiscales,
se reconoció
la responsabilidad del estado.
Sin embargo, aunque esto
se reconoció para algunos casos,
para otros casos, se acordó
que se necesita más investigación,
por lo que el juicio se retrasa.
Se levanta la sesión.
No te preocupes.
Lo siento.
¡Lo siento!
¡Lo siento mucho!
Mamá, no te preocupes.
¡Tranquila, mamá!
¡Cuídate mucho!
Buen trabajo.
Sí, igualmente.
¿Lo dejamos en empate?
Seguro está al tanto de las consecuencias.
Señor.
Sargento Park Beom-gu,
por filtrar información
y violar la Ley de Seguridad Nacional…
Sargento Park.
Vamos a fumar antes de irnos.
¿Qué?
¿Por qué?
¿Por qué hizo eso?
Fui yo quien empezó todo.
¿No esperabas que hubiera consecuencias
cuando empezaste este lío?
Escuchen.
¡Oigan!
Sí…
Sí.
Buena suerte afuera.
Y tú, no seas holgazán.
Bien.
Después de pasar por la prisión,
sigue trabajando duro como soldado.
Hasta el final.
Aunque sea una mierda.
¿De acuerdo?
Sí, señor.
Está bien.
Todo está bien, chicos.
¡Maldición!
Vamos.
CORRECCIONAL
¿Les parece gracioso?
Te dije que no le iba a caer bien.
Después de ir preso por todos,
se merece un poco de tofu.
Cállate…
Bien, lo comeré yo.
Dámelo.
Eso es.
¿Le parece bien cómo resultó todo?
Digo, usted está aquí, señor,
así que no ganamos…
Pero ¿perdimos?
Quizá ganemos la próxima.
Deja de decir tonterías
y tráeme unos cigarrillos.
¿No está prohibido fumar aquí?
Por eso debo fumar ahora.
Jun-ho.
¿Por qué no me dejaste participar?
¿Eh?
Asumiste toda la culpa solo.
Si alguien tiene que perder su empleo,
debía ser el humilde sargento, no tú.
No todos pueden ser héroes.
Tienes que quedarte y cuidar a los chicos.
Sargento Park Beom-gu.
Aprendí…
muchísimo de ti.
Gracias.
Fue mi idea traerte esto.
Me imaginaba.
A INCHEON
A YONGDAM-RI
Es mi última vez en una terminal contigo.
¿Estás triste?
No me siento triste.
Me siento genial.
Me mantendré en contacto.
No lo hagas.
Nunca vi a un soldado contactar
a un superior después de su baja.
Y odio cuando la gente
me contacta a nivel personal.
Dejémoslo así.
Jun-ho.
¿Ya terminamos?
¿De qué hablas?
Creo que ni siquiera he empezado.
Llegó mi autobús.
El autobús a Incheon saldrá pronto.
Todos los pasajeros,
por favor, vayan a la zona de embarque.
Repito.
El autobús de las 3:30 p. m.
a Incheon saldrá pronto.
Es un largo viaje de regreso a la base,
así que descansa.
Un D. P. debe dormir bien, ¿sabes?
Ho-yeol.
Adiós.
Nos vemos.
¡Anda, vamos!
He conocido a mucha gente
desde que llegué aquí.
Tuve que despedirme de muchas.
¿Me recordarán?
¿Yo los recordaré?
364 DÍAS HASTA LA BAJA
Oficina administrativa llama al soldado
An Jun-ho a la puerta principal.
Repito. Soldado An Jun-ho,
a la puerta principal.
Vamos a comer esto.
¿Tú has venido a verme?
Hola, Jun-ho.
Subtítulos: Sofía Bentin